#### 流对象与文件操作
* 程序建立一个流对象
	* 当程序与外界环节进行信息交流时，存在着两个对象，一个是程序中的对象，另一个是文件对象
	* 流是一种抽象，它负责在数据的生产者和数据的消费者之间建立联系，并管理数据的流动
* 指定这个流对象与某个文件对象建立连接
* 程序操作流对象
* 流对象通过文件系统对所连接的文件产生作用
#### 提取与插入
* 读操作在流数据抽象中被称为(从流中)提取
* 写操作被称为(向流中)插入

| 类名           | 说明                                     | 包含文件    |
| -------------- | ---------------------------------------- | ----------- |
| 抽象流基类     |                                          |             |
| ` ios  `       | 流基类                                   | `ios `      |
| 输入流类       |                                          |             |
| `istream  `    | 通用输入流类和其它输入流的基类           | `istream  ` |
| `  ifstream  ` | 文件输入流类                             | `fstream`   |
| istringstream  | 字符串输入流类                           | ` sstream ` |
| 输出流类       |                                          |             |
| ostream        | 通用输出流类和其它输出流的基类           | ostream     |
| ofstream       | 文件输出流类                             | fstream     |
| ostringstream  | 字符串输出流类                           | sstream     |
| 输入/输出流类  |                                          |             |
| iostream       | 通用输入/输出流类和其它输入/输出流的基类 | istream     |
| fstream        | 文件输入/输出流类                        | fstream     |
| stringstream   | 字符串输入/输出流类                      | sstream     |
| 流缓冲区类     |                                          |             |
| streambuf      | 抽象流缓冲区基类                         | streambuf   |
| filebuf        | 磁盘文件的流缓冲区类                     | fstream     |
| stringbuf      | 字符串的流缓冲区类                       | sstream     |

#### 预先定义的输出流对象
* `cout` 标准输出
* `cerr` 标准错误输出，`没有缓冲`，发送给他的内容立即被输出
* `clog `类似`cerr`,但`有缓冲`，缓冲区满时被输出


#### 构造输出流对象
* `ofstream`类支持磁盘文件输出
* 如果在构造函数中制定一个文件名，当构造这个对象时该文件是自动打开的
`ofstream myFile("filename");`
* 可以在调用默认构造函数之后使用`open`成员函数打开文件
```cpp
ofstream myFile; //声明一个静态文件输出流对象
myFile.open("filename");  // 打开文件，使流对象与文件建立联系
```
* 在构造对象或用open打开文件时可以指定模式
```cpp
ofstream myFile("filename",iso_base::out | ios_base::binary);
```
#### 文件输出流成员函数
* 与操作符等价的成员函数
* 执行非格式化写操作的成员函数
* 其它修改流状态且不同于操作符或插入运算符的成员函数
#### 文件输出流成员函数
* `open`函数
	* 把流与一个特定的磁盘文件关联起来
	* 需要指定打开模式
* `put`函数
	* 把一个字符写到输出流中
* `write`函数
	* 把内存中的一块内容写到一个文件输出流中
* `seekp`和`tellp`函数
	* 操作文件流的内部指针
* `close`函数
	* 关闭与一个文件输出流关联的磁盘文件
* 错误处理函数
	* 在写到一个流时进行错误处理
#### 向文本文件输出
##### 插入运算符
* 插入\(`<<`)运算符
	* 传送字节到输出流对象，为所有标准C++数据类型预先设计

##### 操作符(`manipulator`)

* 插入运算符 与操作符一起工作
	* 控制输出格式
* 很多操作符都定义在
> `ios_base`类中\(如`hex(),<iomanio>头文件(如setprecision())`)
* 控制输出宽度
	* 在流中放入`setw`操作符或调用`width`成员函数为每个项指定输出宽度
* `setw`和`width`仅影响紧随其后的输出项，但其它流格式操纵符保存有效指导发生改变
* `dec`，`oct`和`hex`操作符设置输入和输出的默认进制
#### setiosflags操作符
* 头文件`iomanip`
* `ios_base::前缀`
* setiosflags不同于width和setw，它的影响是持久的，直到resetiosflags重新恢复默认值时为止
* setiosflags的参数是该流的格式标志值，可用按位或\(|)运算符就行组合
#### setiosflags参数
> 流的格式标识

* ios_base::skipws 在输入中跳过空白 。
* ios_base::left 左对齐值，用填充字符填充右边。 
* ios_base::right 右对齐值，用填充字符填充左边（默认对齐方式）。
* ios_base::internal 在规定的宽度内，指定前缀符号之后，数值之前，插入指定的填充字符。 
* ios_base::dec 以十进制形式格式化数值（默认进制）。 
* ios_base::oct 以八进制形式格式化数值 。
* ios_base::hex 以十六进制形式格式化数值。
* ios_base::showbase 插入前缀符号以表明整数的数制。
* ios_base::showpoint 对浮点数值显示小数点和尾部的0 。
* ios_base::uppercase 对于十六进制数值显示大写字母A到F，对于科学格式显示大写字母E 。
* ios_base::showpos 对于非负数显示正号（“+”）。 
* ios_base::scientific 以科学格式显示浮点数值。 
* ios_base::fixed 以定点格式显示浮点数值（没有指数部分） 。
* ios_base::unitbuf 在每次插入之后转储并清除缓冲区内容。
#### 精度
* 浮点数输出精度的默认值是6
* setprecision操作符\(头文件iomanip中)
* 如果不指定fixed或scientific,精度值表示有效数字位数
* 如果设置了ios_base::fixed或ios_base::scientific精度值表示小数点之后的位数


#### 二进制文件流
* 使用`ofstream`构造函数中的模式参数指定二进制输出模式
* 以通常方式构造一个流，然后使用`setmode`成员函数，在文件打开后改变模式;
* 通过二进制文件输出流对象完成输出
#### 向字符串输出
> 将字符串作为输出流的目标，可以实现将其他数据类型转换为字符换的功能
#### 字符串输出流
* 用于构造字符串
* 功能
	* 支持`ofstream`类除`open`，`close`外的所有操作
	* `str函数`可以返回当前已构造的字符串
* 典型应用
	* 将数值转换为字符串



#### 输入流
* istream类最适合用于顺序文本模式输入，cin是实例
* ifstream类支持磁盘文件输入
* istringstram
#### 构造输入流对象
* 如果在构造函数中指定一个文件名，在构造该对象时该文件便自动打开。
```cpp
ifstream myFile("filename");
```
* 在调用默认构造函数之后使用open函数来打开文件。
```cpp
ifstream myFile;//建立一个文件流对象
myFile.open("filename");
  //打开文件"filename”
```
* 打开文件时可以指定模式
```cpp
ifstream myFile("filename", ios_base::in | ios_base::binary);
```
#### 使用提取运算符从文本文件输入
* 提取运算符\(>>)对于所有标准c++数据类型预先设计
* 是从一个输入流对象获取直接最容易的方法
* `ios`类中很多操纵符都可以应用于输入流，但是只有少数自己输入流对象具有实际影响，最重要 的是进制操作符`dec`,`oct`和`hex`
#### 输入流相关函数
* `open函数`把该流与一个特定磁盘文件相关联。
* `get函数`的功能与提取运算符（>>）很相像，主要的不同点是get函数在读入数据时包括空白字符。
* `getline`的功能是从输入流中读取多个字符，并且允许指定输入终止字符，读取完成后，从读取的内容中删除终止字符。
* `read成员函数`从一个文件读字节到一个指定的内存区域，由长度参数确定要读的字节数。当遇到文件结束或者在文本模式文件中遇到文件结束标记字符时结束读取。
* `seekg函数`用来设置文件输入流中读取数据位置的指针。
* `tellg函数`返回当前文件读指针的位置。
* `close函数`关闭与一个文件输入流关联的磁盘文件。





